Voici mon signe : Je m'appelle Charlotte, j'ai 18 ans et je passe un bac scientifique.
À la rentrée, quand on nous a expliqué comment allait se passer le bac et le choix des options, j'ai demandé comment faire pour prendre un option LSF.
Je suis entendante et mes parents aussi, mais j'ai des amis sourds et c'est plus pratique de signer.
Sans ça, la communication est plus difficile.
L'option LSF, plus le théâtre, ça veut dire que seuls les points au dessus de 10 sont comptabilisés.
Si j'ai moins de 10, ça ne compte pas.
Pour le théâtre, il y a différents cours, mais aucun pour la langue des signes.
L'objectif, c'était que le lycée s'ouvre à la langue des signes et la découvre, et pourquoi pas que des cours de LSF soient proposés par la suite.
Je me disais aussi que ce serait intéressant pour moi et que ça me ferait progresser.
Je suis Mathieu Guérin, proviseur adjoint.
Beaucoup d'élèves ont choisi des options facultatives.
Certains ont fait ce choix, car ils suivaient  des cours optionnels depuis deux trois ans dans le lycée.
D'autres élèves s'inscrivent en candidat libre, comme Charlotte.
C'était la première fois qu'on nous faisait cette demande.
Cette démarche était intéressante.
Elle a sollicité les conseillers principaux  pour ouvrir un club de langue des signes.
C'était assez surprenant, parce que je n'était pas au courant de ça C'est une épreuve plutôt rare !
J'ai dû vérifier que l'épreuve ait bien lieu cette année pour que ce soit possible.
Au début, personne ne savait rien, même parfois, les enseignants ne connaissait pas cette épreuve.
Et au moment des inscription, je n'arrêtais pas de poser des questions, et j'obtenais peu de réponses.
J'ai quand même coché la case LSF, sans savoir comment ça se passerait.
J'ai créé un club de langue des signes, parce que quand je disais que j'avais pris l'option LSF au bac, tout le monde avait très envie de l'apprendre.
C'est vrai que je n'ai pas un niveau très élevé, mais les autres ne savaient rien du tout, alors je pouvais au moins leur apprendre les bases.
Donc, j'animais ce club une fois par semaine pendant une heure.
Étant donné que le lycée à Marseille propose des cours de LSF de la seconde à la terminale, le niveau des élèves est bien plus élevé que le mien, et ils savaient comment l'examen se passait.
Au moment où on attendait tous pour passer l'examen, je leur ai demandé ce qu'il fallait faire.
Avant, je m’étais renseignée sur internet, j'avais lu qu'il y aurait une image ou un texte à analyser, mais rien de plus précis.
C'est pour ça que je leur ai demandé.
Ils m'ont expliqué et ça m'a rassurée.
Quand on entre dans la salle, on nous demande de choisir un texte ou une image.
On a dix minutes de préparation pour l'analyser, réfléchir à ce qu'on a à dire dessus et faire des liens avec nos connaissances.
Après, on s'exprime pendant cinq minutes, grâce aux notes prises pendant la préparation, et on a 15 minutes de questions en lien avec l'image ou notre vie.
Je suis Alexandrine, voici mon signe : Je suis la maman de Charlotte.
Dans ma vie, j'ai pas mal d'amis sourds, et Charlotte avait envie d'apprendre la langue des signes pour interagir facilement.
J'étais vraiment contente quand elle m'a dit qu'elle voulait prendre l'option LSF au bac, et mes amis aussi était très enthousiastes !
Mais on n'aurait jamais imaginé qu'on allait avoir un parcours aussi difficile !
Charlotte s'est vraiment donné beaucoup de mal pour apprendre la LSF.
Au moment des vacances scolaires, elle prenait des cours passer ses niveaux.
Donc, elle a suivi des cours pendant une semaine en novembre, en février et en avril.
J'étais toujours contente quand elle revenait à la maison et qu'elle me racontait.
Elle en a parlé au lycée, on l'a bien sûr félicitée et on lui a dit que c'était super, la langue des signes, mais ensuite, rien de concret n'a été mis en place et aucune proposition n'a été faite.
L'établissement n'est pas responsable de l'organisation des épreuves optionnelles, c'est un service du rectorat qui s'occupe de tous les examens et concours, le DIEC (Division des examens et concours).
L'organisation d'une épreuve se fait en fonction du nombre de candidats et des établissements dans lesquels les élèves sont inscrits.
Ces critères permettent de choisir un lycée pour le passage de l'examen.
Pour les élèves candidats libres, leur établissement n'est pas engagé dans l'organisation de l'examen, hormis sur la validité de l'inscription.
On me disait souvent : Je ne sais pas, il faut que je me renseigne.
C'était en classe de première.
J'en ai parlé plusieurs fois à la professeure principale, et elle me répondait toujours : Il faut que je me renseigne.
À ce moment là, on avait le temps, la terminale n'était que l'année d'après.
À la réunion parents professeurs de terminale en début d'année, j'ai dit que Charlotte passait l'option LSF, mais qu'on ne savait ni où ni quand ce serait, qu'on ne savait rien.
Est ce qu'il n'y aurait qu'un seul lieu de passage en France ou est ce que ce serait à côté de chez nous, on n'en savait rien.
On nous a répondu : Oui, on est au courant, Charlotte nous en a parlé, il faut qu'on se renseigne.
Et rien...
Puis, on a reçu les convocations aux examens de langue : anglais et espagnol, mais aucune pour la LSF.
J'ai décidé de contacter le lycée pour savoir ce qu'il en était Mais bien sûr, c'était les vacances scolaires et personne ne m'a répondu, à l'exception d'une secrétaire qui m'a donné le numéro de téléphone du rectorat.
J'ai donc appelé le rectorat, et la personne que j'ai eue en premier m'a donné le contact d'une autre, qui a fait la même chose...
Aucun des quatre interlocuteurs que j'ai eu ne m'a apporté de réponse !
Après les vacances, quand je suis allée au lycée, une personne m'a dit que justement, la convocation venait d'être remise à Charlotte.
Quand je lui ai demandé si elle pouvait m’expliquer, elle m'a répondu que tout était écrit sur la convocation et qu'elle n'en savait pas plus.